좀 안타깝기도 하고 이제 부럽기도 한
부분은 삼성 mn 하나냐 그런 와중에
브로드컴은 계속 &를 하면서 회사가
좀 변하고 있어요 인공지능 쪽으로
색깔을 계속 바꿔 나가고 있다 램을
뭐 더 세밀하게 만들기 이것도 물론
중요하지만 여러 가지 칩들을 어떻게
연결하느냐에 있어서의 큰 그림을 갖고
솔루션을 갖춰가는게 되게 중요할 것
[음악]
같습니다 그러면 저희 이제 그 반도체
과거 이야기를 하고 이제
현재에서는 결국은 이제 AI 중심으로
해서 어떤 식으로 변화될지 대한
고민들을 많이 하고 있다면 미래에는
또 어떤 부분들을 봐야 될까요 근데
뭐 당장 내년부터 시작해서 앞으로의
반도체의 어 이제 어떤 식으로 이제
오디세이가 펼쳐지 지금부터 대서사시가
그러면 어떤 걸 중심으로 봐야 될지네
결국은 AI 지금 현재도 중요하지만
앞으로도 굉장히 중요하겠죠 그러면
우리가 뭐
반도체만 뭐 잘 안뜬다 그거는 분명히
한계가 있을 것 같아요 그럼 우리가
AI 잘하는게 되게 중요할 수가
있겠죠 AI 잘하면 뭘 잘해야 되느냐
아네네 그게 결국은 답일 거 같
같고요네 그러면를 잘하면 설계를
잘해야 된다 이제 이렇게든 이제
일반적으로는 생각들 많이 하시죠 어떤
반도체를 만들어야 될지 설계를 잘해야
된다는 거죠 예 그런데 과연 그게
답일 거냐 왜냐면은 제가이 말씀을
드린 이유는 사실은 설계를 잘하는
업체들이 생각보다 되게 많습니다
국내에도 지금 국내 반도체 스타트업들
중에서도 뭐 전체는 아니지만 일부
애플리케이션에 있어서는 뭐 엔비디아
칩보다 오히려 성능이 더 뛰어나다
이렇게 주장하시는 분들이 되게 많아요
그리고 실제로 저도 그 성능을 봤는데
깜짝 놀랄 정도로 굉장히 탁월합니다
우리나라만 그러냐 아닙니다 중국에도
되게 많고 미국에도 그런 회사들이
많거든요 그런데 왜 그런 회사들은
엔비디아가 안 될 것이냐 안 되고
있느냐음 그러 엔비디아가 가지고 있는
강점은 설계 이외에 뭐 다른 것이
있지 않을까라고 생각이
되죠 그런데 그거에 대해서 젠슨 왕이
사실은 두 분기 전에 비디 실적
발표에서 얘기를 했죠 엔비디아가
가지고 있는 강점에 대해서 이제
설명을 잘 했는데 보통 이제 비디아
얘기를 하면은 GPU 설계 능력 이런
거를 얘기를 하지만 실제로 엔비디아가
가지고 있는 정말 강점은 이제 젠슨의
표현을 따르면 이제 풀스택 경쟁력이다
그래고 얘기를
하는데요 그냥 제가 쉽게 말씀을
드리면 단순한 제조 뿐만 아니라 칩
설계뿐만 아니라 사실은 소프트웨어
네트워킹이 테크놀로지 이게 되게
중요하다는 거예요 예를 들면 칩
하나의 성능을 놓고 디아보 우수하다
이렇게 얘기할 수 있어요 제가 보면음
근데 엔비디아가 가지고 있는 강점은
데이터 센터에는 수만 개의 GPU
연결이 되어 있을 때 어 그때 강점이
나타나는 난다는 겁니다 다른 업체들은
GPU 뭐 만개 이상 이렇게 겹쳐서
만들게 되면 하나의 GPU 다 그런
만 배의 성능이 나는냐 그렇게 안
되거든요 음 아이 체감적으로 그니까
숫자가 늘어났을 때 성능의 개선이
되게 체감적으로 나타나게 되는데
엔비디아는 그런 부분을 해결을 했다
그게 결국은 걔네가 얘기하는 이제
MV 링크라고 하는 이제 초고속
네트워킹 기술이고 그것들을 또
연결하는 어 그 인피니 밴드라는이
기술이 있습니다 그래서 몇 년 전에
엔비디아가 아시겠지만 멜라녹스
아는이이 초고속 네트워킹 취 그
회사를 인수를 했거든요 근데 그게
이제 지금 우리가 왜 인수했는지 그
결과가 지금 나타나고 있는 거 같고음
또 많이들 지금은 알고 계시지만
결국은 엔비디아가 그동안 구축해 놨던
이제 쿠다라 하는 그 플랫폼이죠
인공지능 개발 플랫폼입니다
이거는음 거기에 굉장히 많은
개발자들이 사실은 익숙해져 있어서
그거를 쓰고 있다라는 거예요 아 특히
AI 관련된 여러 어플리케이션이
만들어져야 될 거 아니에요 그냥 뭐을
갖다 놓다 그래서 뭐 갑자기 그
컴퓨터가 뭐 인공지능을 발휘하는 건
아닌 거잖아요 거기에 맞는 여러 가지
소프트웨어들이 얹어져 그게 이제
제대로 작동을 할 수 있을 텐데요
실제로 그 관련된 주요 엔지니어들이
다 쿠다라 플랫폼을 쓰고 있어요 그런
사람들한테 개발자들한테 후다가 아닌
다른 거를 써 봐라 잘 안 한다는
거죠 그거를 엔비디아가 지금 갖혀
놓은 그런 소프트웨어 생태계 그리고
네트워킹서 이게 되게 중요할 거 같고
그러면 우리도 마찬가지라는 거죠
삼성전자가 됐든 SK 하이닉스가 됐든
AI 쪽에서 어 좀 능력을 더 끌어
올리려면 그런 부분에 대한 투자가
되게 중요한데음 그런 의미에서 어
제가 볼 때 이제 눈여겨 보셔야 될
반도체 회사가 하나가 있습니다 아
그래요네 그게 이제 브로드컴이 아닐까
좀 생각이 됩니다 아네 그니까
브로드컴이라는 회사를 간다히 좀
설명을
드리면네 원래 처음에 옛날에 이제
HP 회사가 있었죠 네네
HP 그 당시에 그니까 2000년
이전에 1990년대 말에 뭐 가장 그
당시에 컴퓨터가 제일 중요했으니까
근데 굉장히 큰 회사였고 이제
거기에서 신사업 부분으로
반도체하청업체
거죠 그리고 그 회사가 하지만 어떻게
됐습니까 이제 2000년도 it
버블이 터지고 나서 어려워지게 됐죠
이제 그러면서 상장 폐지가 됐어요
상장 폐지가 됐고 그때 미국의 우리
뭐 PF 그이 그 회사를 인수를 해서
이름을 아바고 이제 바꾸게 됐고요음
그리고 재상장을 하게 되고 그 이후에
거쳐서 그 아바고 아는 회사가
브로드컴 인수를 하면서 어
브로드컴이라고 회사 사명을 바꾸게
어음 원래 브로드컴은 그 우리가 흔히
말하는 이제 통신용 칩 뭐 RF 칩
이런 쪽에 전문 회사였어 하지만이
회사가 그 이후에 어 좀 많이
바뀝니다 그래서 가 브로드컴 인수하고
나도 아바고 아바고 브로드캠 된
거예요 브로드컴 왜냐면 아바고 사실
아무도 잘 모르고 브로드컴은 원래 좀
그 이름이 있었던 회사였기 때문에 그
그 회사 사면 그 브랜드 명은 그대로
쓰는 거군요 대신 이제 티커 avg
아 티커 달라 그러고 티는 아바고
상장이 됐었기 때문에 브로드컴의
티커가 그 abg 되 이유가 그거군요
네네네 그렇게 좀 되어 있고 그
이후에 보시면 이제 여러 회사들을
인술을 하고 있 데 그 회사들이 그
반도 회사냐 아니에 아닌 거예 그
회사가 지금 제가 말씀드린 것처럼
네트워킹 업체 그리고 소프트웨어 업체
그리고 보안 업체라는 거예요 최근에
브로드컴이 엔비디아 다음으로 사실은
반도체 업체 중에서 어 주가가 제일
좋습니다 그래서 현재 어 반도체
업체들의 시가 총액 랭킹을 보면은네
뭐 1등은 당연히 디고 2등은
tsmc 원래 3등이 사 삼성이었다
네 아 브로드컴 3등이 되고 삼성은
이제 하나 밀려 놨습니다 그래서 이게
이제 제가 보면은 브로드컴의 그런
m& 이거를 보면 어떤 느낌이 드냐면
아 뭔가 이제 큰 그림이 있다라는
거죠 그리고 이것들을 어떻게
인티그레이션 하느냐 거기에서 좀
능력이 어 좀 많이 좌우가 되는 거
아닌가 좀 싶습니다 그래서 좀
안타깝기도 하고 이제 부럽기도 한
부분은 이제 많은 분들도 좀 동의를
하실 텐데 삼성 왜 m& 안 하는지
이런죠 예 삼성 M 안하냐 그런
와중에 브로드컴은 계속 &를 하면서
회사가 좀 변하고 있어요 그래서 지금
미국에서도 평가가
인공지능 쪽으로 회사의 포트폴리오
회사의 색깔을 계속 바꿔 나가고 있다
이렇게 좀 보고 있는 것이고 그게
결국은 국내 반도체 업체들도 예를
들면 뭐 램을 뭐 더 세밀하게 만들
이것도 물론 중요하지만 중요 뭐 HB
잘 만드는 것도 중요하지만 사실은
소프트웨어 그리고이 여러 가지 칩들을
어떻게 연결하는 냐 아 그런 쪽에
있어서의 큰 그림을 갖고 솔루션을
갖춰 가는게 되게 중요할 것 같습니다
그래서 이제 제가 만나본 이제 그
이공개 우리 대학 교수님들 컴퓨터
전문가분들이 그런 말씀 많이 하세요
그 정말 반도체를 정말 잘
하려면은네이 컴퓨터 시스템
인티그레이션 이쪽이 되게 강해야 된다
시스템 인티그레이션네네 그 시스템
인테그레이션 그니까 우리가 흔히 말하
이제 si 얘기를 하는게 아니라네
결국은 소프트웨어와 하드웨어가
연결되는 그리고 그것 어떻게
연결하는지 이거에 대한 큰 그림이
있어야 되는데 어 그런 부분이 사실은
국내 업체들이 이제 미국 업체들에
비해서 조금 약한 부분이 아닐까 근데
제가 볼 때 뭐 국내에도 우수한
인재들이 되게 많기 때문에 그런
부분들을 계속 좀 지속적으로 강화에
나가 나가게 돼야 우리가 계속해서
반도체
주도권을지게 되지 않을까 그런 생각을
좀 하고 있습니다 반도체라는게 이제
하드웨어라고 한다면 이거를 갖다 쓰는
소프트웨어 입장에서도 생각을 해봐야
된다는 거죠 그렇죠
도 니조 다 모 좋을 이런 생을
하게고 그 소프트웨어 만들 때도
반도체가 만들어진 걸 가지고 생각해야
되는 이걸 합칠 수 있는 능력이
있느냐 그 이것만 잘 만드는게
중요한게 아니고 이것만 잘 만드는게
중요한게 아니고 합치는 근데 이거는
근데 사실 이제 이렇게 봐야 되는
거잖아요 이게 아니고 이렇게 봐서 다
알아야 되는 거잖아요이 그러니까 되게
어려울 거 같아요 사실은 우리가 지금
와서 보면은 애플과 삼성의 스마트폰
사업부가 이렇게 차이가 난 걸 보면
애플은 결 소프트웨어와 하드웨어가 잘
통합이 되어 있다 이런 거잖아요
삼성은 하드웨어만 집중을 하고 있고
소프트웨어는 결국은 구글 안드로이드
선에가 있다 보니까 거기서 이제
인티그레이션 안 되는 거죠 그런
부분에서 결국은 성과 차이가 많이
나는 거 아닌가 이렇게 좀 보고
있습니다 그러니 좀 약간 안타까운
점이기도 하고 그렇네요 그러니까
말씀하신 대로 소프트웨어를 잘
하려면은 이거 소프트웨어 만드는 건
결국 이제 사람이 만 이걸로 하는
거니까 이제 그 머리로 하는 거고
그러니까 개발자들이 어떤 환경에서
익숙하 이건 결국 아까 쿠다 말씀도
하셨지만 어 여기서 놀아 여기서
놀아라고 할 수 있는 그 놀이터 장터
같은 플랫폼이라고 하죠 이제 그런
거에 누구나 꿈꾸지만 참 그게 되기가
너무 어렵죠 예 그러니까 이제 그런
큰 그림을 그리면서 이렇게 갈 수
있는 그게 어려울 거 같은데 참
우리나라도 고민이 많으시겠지만 아무튼
좋은 방향으로 방향은 이제 이쪽
방향이 맞다라는 거는 알려 주셨으니까
그런 방향으로 고민을 많이 해
주셨으면 좋겠다라는 생각이 좀
[음악]
듭니다